地区和有关部门要严格执行本通知规定，对公布取消的水运涉企行政事业性收费项目，不得以任何理由拖延或者拒绝执行，不得以其他名目或者转为经营服务性收费方式变相继续收费。各级财政、价格部门要加强对落实本通知情况的监督检查，对不按规定取消相关收费项目的，按有关规定给予处罚，并追究责任人员的行政责任。
海事行政处罚的种类如下：(一)警告；(二)罚款；(三)撤销船舶检验资格；(四)吊销船舶国籍证书或临时船舶国籍证书；(五)没收船舶登记证书；(六)扣留船员职务证书；(七)吊销船员职务证书；(八)吊销海员出境入境证件；(九)没收违法所得；(十)没收船舶；(十一)法律、行政法规规定的其他海事行政处罚。本条前款所称船员职务证书，包括船员培训合格证、船员服务簿、船员适任证书及其他适任证件。本条第一款所称的船舶登记证书，包括船舶国籍证书、船舶所有权登记证书、船舶抵押权登记证书、光船租赁登记证书。
违反《海上交通安全法》第八条的规定，设施未按照国家规定配备掌握避碰、信号、通信、消防、救生等专业技能的人员，依照《海上交通安全法》第四十四条的规定，处以下列数额的罚款
违反《海上交通安全法》第九条的规定，船舶、设施上的人员不遵守有关海上交通安全的规章制度和操作规程，影响船舶、设施航行、停泊和作业的安全，造成海上交通事故的，还应依照《海上交通安全法》第四十四条的规定，处以下列行政处罚
各港口经营人应当严格执行交通运输部发布《沿海码头靠泊能力管理规定》和其他相关规定的要求，对不符合靠泊要求的码头，不得违反规定接靠船舶。各有关引航机构对不符合规定的船舶不得提供引航服务。有关港口行政管理部门、海事管理机构要严格按照各自职责加强现场监管，保障靠泊安全。对违反有关规定接靠船舶的港口经营人和未履行监管职责的管理部门，交通运输部将予以通报批评。
在推进海洋污染联防联治方面，着力开展海湾综合治理，从16个污染严重、生态脆弱的重点海湾中选取部分海湾开展动态监测并试点开展治理。深化海洋污染防治摸底调查，明确海洋污染防治责任划分并对地方政府进行责任考核。
交通运输部和负责水路运输管理的部门、海事管理机构的工作人员玩忽职守、徇私舞弊、滥用职权的，由所在单位或者上级机关依法依规追究法律责任。
2016年起，禁止内河单壳化学品船舶和600载重吨以上的单壳油船进入“两横一纵两网十八线”水域航行。2017年底前，继续开展老旧运输船舶和单壳油轮提前报废更新；分级分类修订船舶及其设施设备的相关环保标准，2018年起投入使用的沿海船舶、2021年起投入使用的内河船舶执行新修订的船舶污染物排放相关标准。2020年底前，完成对不符合新修订的船舶污染物排放相关标准要求的船舶有关设施、设备的配备或改造，对经改造仍不能达到要求的，限期予以淘汰。
年度审核或者换证审核中，发现安全管理体系运行存在严重不符合规定的情况，或者有大量不符合规定的情况并且已经严重影响到安全管理体系运行的有效性时，海事管理机构应当对其在相应审核的６个月后实施跟踪审核。 航运公司所管理的船舶出现发生重大事故、连续发生事故、多次被滞留等情况时，海事管理机构应当对其实施附加审核。
MARPOL附件6主要针对船舶硫氧化物(SOx)、氮氧化物(NOx)和颗粒物质的排放。新修订条例与相关的NOx技术规范将于2010年7月1日起生效，逐步减少有害空气污染物的排放，防止大气污染。经修订，在硫排放控制区(SECAs)内，SOx的排放上限将由现在的1.5%减至1.00%，再在2015年起降至0.10%。另外，MEPC同意减低在船用主机运作时排放的NOx，凡在2016年起新建船上安装的主机，都必须受MARPOL要求的第三级标准严格管制，在排放控制区内的NOx释出为每千瓦小时3.4克。
海事管理机构在现场监督检查时，发现从事国内运输的老旧运输船舶不能提供有效的船舶营运证件的，应当通知船舶经营人所在地设区的市级人民政府水路运输管理部门依法处理。
从事3万载重吨以上油轮的货舱清舱、1万吨以上散装液体污染危害性货物过驳以及沉船打捞、油轮拆解等存在较大污染风险的作业活动的，作业方应当进行作业方案可行性研究，并在作业活动中接受海事管理机构的检查。
记者近日在珠三角调研了解到，目前我国港口航运燃油标准较低，船舶主要使用重油或劣质柴油，一艘燃油含硫量3.5%的船舶平均每天的排放量相当于21万辆卡车造成的污染，带来几十种致癌的化学污染物；一些地方在船舶污染治理的努力也面临着提倡性措施“落地难”、环保执法“无抓手”等多重困境。
受访专家表示，随着我国雾霾“攻坚战”的持续深入，航运污染已成为继机动车尾气污染、工业企业排放之后第三大大气污染来源，区域联防联治机制亟待建立，同时参照国际标准制定船用燃油强制性标准，及时控制港口废气污染蔓延。
《草案》明确规定，禁止在港区海域、禁航区、通航密集区、航路、航道、锚地等区域从事养殖、捕捞和垂钓活动。海上旅游船舶的驾驶员不得酒后及疲劳驾驶，并严禁超过定额人数载客航行，如果违反，由海事管理机构对船舶所有者或者经营者处以一万元以上五万元以下罚款；而海上旅游船舶擅自进入船舶定线制海域、航道、海水浴场等海域和交通密集区以及其他交通管制海域航行的，应当立即离开。不听从指挥的，由海事管理机构对船舶所有者或者经营者处以两万元罚款；禁止未经核准载客的船舶载客，禁止客船超定额载客。当风力超过核定的安全适航风级或者能见度低于五百米时，客船不得开航。
农业部要求，我国远洋渔业企业在西非或中南美洲国家海域作业、或船龄超过20年、或船长小于24米的被替代渔船，可在境外报废拆解；已经注销中国船籍的渔船，可在境外报废拆解；除前两种外，其余远洋渔船一律返回国内拆解；远洋渔业企业在为更新建造的渔船申请办理远洋渔业项目时，应提供驻入渔国使（领）馆出具的被替代渔船已报废拆解的意见函。
这一评估情况在试点地区的港口企业中已有验证。去年12月1日，浙江开始实施“营改增”。今年上半年，嘉兴市港务管理局对嘉兴区域内港口服务企业调查显示，部分企业税负不减反增。嘉兴港区内选取的从事码头装卸、仓储、理货等12家企业，在浙江“营改增”实施的半年内，有8家企业税负下降，4家企业税负上升，且税负上升幅度均超过50%