近年来，我国企业杠杆率高企，债务规模增长过快，企业债务负担不断加重。在国际经济环境更趋复杂、我国经济下行压力仍然较大的背景下，一些企业经营困难加剧，一定程度上导致债务风险上升。为贯彻落实党中央、国务院关于推进供给侧结构性改革、重点做好“三去一降一补”工作的决策部署，促进建立和完善现代企业制度，增强经济中长期发展韧性，现就积极稳妥降低企业杠杆率（以下简称降杠杆）提出以下意见。
加强对市场化债转股相关主体的信用约束，建立债转股相关企业和机构及其法定代表人、高级管理人员的信用记录，并纳入全国信用信息共享平台。构建市场化债转股参与各方失信行为联合惩戒机制，依据相关法律法规严格追究违法违规单位及相关人员责任。
为贯彻《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水污染防治法》和《中华人民共和国大气污染防治法》，防治污染，保护和改善生态环境，保障人体健康，现批准《船舶发动机排气污染物排放限值及测量方法（中国第一、二阶段）》等五项标准为国家污染物排放标准，并由我部与国家质量监督检验检疫总局联合发布
船舶配套产业是船舶工业的重要组成部分,其发展水平直接影响船舶工业综合竞争力。船舶配套产业涉及面广、产品种类多，其中船用设备价值量最大，占全船总成本的40%-60%，是船舶配套产业发展的核心。21世纪以来，随着我国成为世界造船大国，我国船舶配套产业发展取得长足进步，产业体系不断完善，重点船用设备研制取得突破，产业规模大幅提升，本土船用设备装船能力不断提高。
根据国务院关于推进收费清理改革工作部署，为切实减轻航运企业负担，促进长江经济带发展，决定取消有关水运涉企行政事业性收费项目。
《实施方案》明确了专项行动的总体思路和目标。明确要坚持立足国情、统筹规划、分类施策、分步实施的方针，以企业为主体、市场为导向、应用为切入点，持续推进试点示范。通过试点示范，关键智能部件、装备和系统自主化能力大幅提升，产品、生产过程、管理、服务等智能化水平显著提高，智能制造标准化体系初步建立，智能制造体系和公共服务平台初步成形。试点示范项目实现运营成本降低20%，产品研制周期缩短20%，生产效率提高20%，产品不良品率降低10%，能源利用率提高4%。
2013年9月和10月，中国国家主席习近平在出访中亚和东南亚国家期间，先后提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”（以下简称“一带一路”）的重大倡议，得到国际社会高度关注。中国国务院总理李克强参加2013年中国－东盟博览会时强调，铺就面向东盟的海上丝绸之路，打造带动腹地发展的战略支点。加快“一带一路”建设，有利于促进沿线各国经济繁荣与区域经济合作，加强不同文明交流互鉴，促进世界和平发展，是一项造福世界各国人民的伟大事业。
沿线国家宜加强信息互换、监管互认、执法互助的海关合作，以及检验检疫、认证认可、标准计量、统计信息等方面的双多边合作，推动世界贸易组织《贸易便利化协定》生效和实施。改善边境口岸通关设施条件，加快边境口岸“单一窗口”建设，降低通关成本，提升通关能力。加强供应链安全与便利化合作，推进跨境监管程序协调，推动检验检疫证书国际互联网核查，开展“经认证的经营者”（AEO）互认。降低非关税壁垒，共同提高技术性贸易措施透明度，提高贸易自由化便利化水平。
海事请求人申请扣押船舶的，海事法院应当责令其提供担保。但因船员劳务合同、海上及通海水域人身损害赔偿纠纷申请扣押船舶，且事实清楚、权利义务关系明确的，可以不要求提供担保。
为落实国家新材料产业发展领导小组的总体部署和《新材料产业发展指南》提出的重点任务，推动实施中国制造2025，工业和信息化部、财政部、保监会（以下统称三部门）决定建立新材料首批次应用保险补偿机制（以下简称新材料首批次保险机制）并开展试点工作。现就有关事项通知如下
据悉，《意见》是在9月22日召开的中央军民融合发展委员会第二次全体会议上审议通过的。《意见》强调，推动国防科技工业军民融合深度发展必须全面贯彻落实党的十九大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实党中央、国务院决策部署，牢固树立和贯彻落实新发展理念，突出问题导向，聚焦重点领域，深化国防科技工业改革，形成军民融合深度发展格局，建设中国特色先进国防科技工业体系，构建一体化的国家战略体系和能力。
欧盟MRV法规针对船上所有燃料燃烧所产生的二氧化碳排放，不包括其他温室气体；覆盖范围为进出欧盟、在欧盟成员国间航行，在欧盟港口停靠的5000总吨及以上的所有船舶，不包括军舰、海军辅助舰艇、捕鱼船、鱼类加工船、木船、非机动船以及政府的公务船，不区分船旗和船东。考虑到目前监测设备的经济成本和可靠性，MRV法规暂时将监测对象定为二氧化碳，未将硫氧化物、氮氧化物等大气污染物纳入监测范畴。
根据该意见，在邮轮、游艇等水上旅游领域，我国将拓展邮轮码头等客运枢纽旅游服务功能；鼓励发展旅游客运码头、游艇停靠点等；加强邮轮港口与城市旅游体系的衔接，引导有条件的城市建设邮轮旅游集散枢纽。同时，我国将加快完善邮轮运输法规体系，制定出台有关政策标准；大力优化沿海邮轮港口布局，逐步形成分布合理的邮轮港口体系；鼓励支持航运企业根据市场需求拓展国际国内邮轮航线，打造邮轮港口至城市一体化旅游线路；支持长江干线、珠江干线及滨湖地区等有条件通航水域有序发展内河游船旅游，增加游船旅游航线，加强水上旅游线路及水上旅游公共服务设施建设。在鼓励发展邮轮、游艇等水上旅游产品的过程中，我国将充分发挥试点示范的引领作用，在邮轮旅游集散中心、旅游客运码头等基础设施建设领域，以及水上旅游产品、联程联运等旅游运输服务领域，推动形成一批可复制、可推广的成功经验。
第11章防火和灭火，本章主要在油船消防要求的基础上，针对液化气体运输船舶特点和风险提出了消防相关要求。本次主要参考最新IGC修正案，并结合内河特点主要对水雾系统的覆盖范围做了相应调整，即水雾系统的覆盖范围有所扩大，在原版的基础上增加了甲板上的气体处理装置、暴露的应急关闭阀和供气的总阀、任何半围蔽货物机器处所和半围蔽货物机舱、面向货物区域的暴露救生艇、救生筏和集合站。
“2015规则”的生效实施，将有利于全面有效推动远洋渔业安全管理工作；有利于远洋渔业企业认真履行安全生产主体责任，健全安全生产责任体系和完善安全管理制度；有利于设计修造单位提高远洋渔船设计修造质量；有利于渔船检验机构全面依法履行检验监督管理职责。“2015规则”的生效实施，顺应了远洋渔业“走出去”战略要求，将为实现海洋渔业装备现代化和贯彻落实国家“一带一路”战略发挥积极作用。
在提高申请扣船的可操作性方面，《规定》也取得了突破。据悉，由于扣押会导致船舶中止正常营运，产生大额的船期损失和维持费用，因此申请扣押船舶的海事请求人必须提供担保。《规定》在明确这一点的同时，还为保障弱势群体诉讼权利，对因船员劳务合同、海上及通海水域人身损害赔偿纠纷申请扣押船舶两种情形作出了例外规定。沪东中华法律事务负责人表示：“与老规定相比，新《规定》对申请扣船的担保条件作了更加人性化的规定，并提高了申请扣船的可操作性。”
高彦明指出，航运业在国家经济中扮演着重要角色，大量外贸进出口货物、国内能源、矿建材料、粮食等通过海运完成。同时，航运业还是船舶、钢铁、有色金属等重要行业的发展依托。中国是世界上最大的海运国家，如果航运业受到沉重打击而一蹶不振，将会直接影响经济发展。因此，加快航运复苏，促进航运振兴，对中国经济发展具有重要作用。高彦明表示，航运业是国际金融危机爆发以来受冲击最严重的行业，几乎到了积重难返的程度。国家将支出数十亿元作为补助专项资金，足以体现对航运业发展的重视程度。
中国海上搜救中心总值班室副主任卓立在近日举行的交通运输部海上搜救新闻发布会上介绍，2014年海上搜救工作，将全面深化海上搜救应急工作体制机制改革，推进海上搜救、海上溢油应急工作制度化、正规化、科学化建设进程。积极推进《国家海上人命搜寻救助条例》的立法进程。